國立暨南國際大學學務處學生手冊 —— 重要法規篇（第 126-137 頁）

【說明】本檔案為《學務處學生手冊》的一部分。原始 PDF 共 236 頁、約 163 千字,依手冊自身的分篇與頁段切開,避免單一超長文件壓過其他文件的檢索排序。完整內容請見原始 PDF。

【本檔案出處】
來源檔案：docs_source/學務處學生手冊.pdf
原始網址：https://b027.ncnu.edu.tw/var/file/41/1041/img/717380239.pdf
下載時間：2026-08-30T14:44:21+08:00
SHA-256：c4c7c6e463a63be2...
轉檔工具：scripts/build_docs.py

【內容】
124
重要法規篇05
保密，並配合提供適切之輔導。
第-十一-條　-申訴案件全部或一部之評議決定，以訴願或訴訟之法律關係是否
成立為據者，申評會於訴願或訴訟程序終結前，得停止評議，並
以書面通知申訴人；於停止原因消滅後，經申訴人、原措施學校
通知，或申評會知悉時，應繼續評議，並以書面通知申訴人。- -
退學、開除學籍或足以改變其學生身分及損害其受教育機會類此
處分之申訴案件，不適用本條規定。
第-十二-條　-申評會於申訴案件評議期間，得依職權建請原處分單位對申訴人
之處分暫緩執行。- -
退學、開除學籍或類此處分之申訴案件，於評議決定確定 - 前，
申評會得依職權或依學生書面之請求，使其繼續在校肄業。- -
申評會接獲前項學生請求後，應衡酌該生生活、學習狀況，於七
日內以書面回覆，並載明學籍相關之權利與義務。
第-十三-條　-申訴人依前條之規定經本校同意在校肄業者，本校除不得授給畢
業證書外，其他修課、成績考核、獎懲得比照在校生處理。
第-十四-條　-申評會於申訴案件有調查必要時，得決議成立「調查小組」，其
成員以三至五人為原則。
第-十五-條　-申評會對申訴案件之評議結果應做成評議決定書，送達申訴人。
評議決定書應包括主文、事實、理由等內容；不受理之申訴案件
亦應做成評議決定書，但其內容只列主文和理由。- -
前項評議決定書應載明不服申訴評議決定之救濟方法。並得去除
可識別個人之資訊後， 做成副本， 提供申評會委員於評議時參酌。
第-十六-條　-評議決定書陳校長核定時，應副知原為懲處、措施或決議單位。
原為懲處、措施或決議單位如認為有與法令牴觸或窒礙難行者，
應於評議決定書送達次日起三十日內，以書面敘明事實及理由陳
報校長， 並副知申評會。 校長認為有理由時， 得移請申評會再議，
並以一次為限。 評議決定書經核定後， 本校即應依評議決定執行。
第-十七-條　-退學、開除學籍或類此處分之申訴案件，經評議確定維持 - 原處
分者，其修業、學籍、兵役及學費依下列規定辦理：
125
重要法規篇 05
　　　　　　一、-修業證明書所載修業截止日期以原處分日期為準。-
　　　　　　二、-申訴期間所修習科目學分，得發給學分證明書。-
　　　　　　三、-役男「離校學生緩徵原因消滅名冊」於申訴結果確定後三十
日內冊報。-
　　　　　　四、-退費基準依「專科以上學校向學生收取費用辦法第八條及專
科以上學校學雜費收取辦法第十五條」之規定-辦理。
　　　　　　五、-有關本校其他費用退費基準依本校相關辦法辦理。
第-十八-條　-申訴人就本校所為之行政處分，經向本校提出申訴後未獲救濟
者，得於收到評議決定書之次日起三十日內，繕具訴願書，並檢
附評議決定書，經由本校檢卷答辯後向教育部提起訴願。
第-十九-條　-申訴人就本校所為之行政處分以外之懲處、其他措施或決 - 議，
經向本校提起申訴而不服其決定者，得按其性質依法提起-訴訟，
請求救濟。
第-二十-條　-經申評會決議、訴願決定或行政訴訟判決撤銷本校原退學、開除
學籍或類- 此處分者，其因特殊事故無法及時復學時，本校應輔
導其復學；對已入營無法復學之役男，本校應保留其學籍，俟其
退伍後，輔導優先復學；復學前之離校期間並得補辦休學。
第二十一條　-學生申訴制度及相關辦法屬學生權益救濟性質，應列入學生手
冊，並廣為宣導。- -
本校為暢通學生意見，應就學生之陳情、建議、檢舉及其他方式
所表示之意見，另訂規範處理。- -
學生因校園性別事件、校園霸凌事件提起申訴，依性別平等教育
法、校園霸凌防制準則相關規定辦理。
第二十二條　-本辦法經學生事務會議、校務會議通過，報請教育部核定 - 後施
行。
126
重要法規篇05
校
 
園霸凌防制準則
修正日期：民國 113 年 04 月 17 日
第一章總則
第　一　條　-本準則依教育基本法第八條第五項規定訂定之。
第　二　條　-辦理本準則預防、輔導及其他校園霸凌防制相關事宜，應維護學
生身心健康、促進全人發展，完善班級經營，建構友善校園，健
全學生輔導工作。
第　三　條　-本準則所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；
在縣（市）為縣（市）政府。
第　四　條　-
　　　　1.-本準則用詞，定義如下：
　　　　　一、-學生：指各級學校具有學籍、學制轉銜期間未具學籍者、接受
進修推廣教育者、交換學生、教育實習學生或研修生及其他經
中央主管機關指定者。
　　　　　二、-教師：指專任教師、兼任教師、代理教師、代課教師、教官、
運用於協助教學之志願服務人員、實際執行教學之教育實習人
員、實習場域之實習指導人員及其他經中央主管機關指定執行
教學或研究之人員。
　　　　　三、-職員、工友：指前款教師以外，固定、定期執行學校事務人員、
運用於協助學校事務之志願服務人員、學生事務創新人員及其
他經中央主管機關指定者。
　　　　　四、-霸凌 ： 指個人或集體持續以言語、 文字、 圖畫、 符號、 肢體動作、
電子通訊、網際網路或其他方式，直接或間接對他人故意為貶
抑、排擠、欺負、騷擾或戲弄等行為，使他人處於具有敵意或
不友善環境，產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正
常學習活動之進行。
　　　　　五、-校園霸凌：指相同或不同學校校長及教師、職員、工友、學生
對學生，於校園內、外發生之霸凌行為。
　　　　　六、-生對生霸凌：指相同或不同學校學生之間，於校園內、外發生
之霸凌行為。
127
重要法規篇 05
　　　　　七、-師對生霸凌：指教師、職員或工友（以下併稱教職員工）對相
同或不同學校學生，於校園內、外發生之霸凌行為。
　　　　　八、-調和：指處理小組基於中立、公正之立場，就生對生霸凌事件，
於行為人及被行為人（以下併稱當事人）、其法定代理人或實
際照顧者 （以下簡稱雙方） 均同意之前提下， 提供支持及引導，
促進雙方對話與相互理解，化解衝突，並研商解決方案，修復
關係及減少創傷。
　　　　2.-前項第四款之霸凌，構成性別平等教育法第三條第三款第三目所稱
性霸凌者，依該法規定處理。
第　五　條　
　　　　1.-各級學校生對生霸凌事件，應依本準則規定審查、調和、調查及處
理。
　　　　2.-專科以上學校師對生霸凌事件，應依第五章規定調查及處理。
　　　　3.-高級中等以下學校編制內專任教師對學生之霸凌事件，應依高級中
等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（以下簡稱解聘辦法）
之規定調查及處理；編制內專任教師以外師對生之霸凌事件，學校
應準用解聘辦法之規定調查，並依相關規定分別處理。
　　　　4.-行為人為現任或曾任國民小學或國民中學校長時，主管機關應依或
準用國民小學及國民中學校長不適任事實調查處理辦法（以下簡稱
不適任調查辦法）之規定進行調查；行為人為高級中等學校現任或
曾任校長時，主管機關應準用不適任調查辦法之規定進行調查；行
為人為專科以上學校現任或曾任校長時，主管機關應準用第五章規
定調查。
　　　　5.-行為人同時包括高級中等以下學校校長、教職員工及學生之校園霸
凌事件，主管機關或學校應併案準用不適任調查辦法或解聘辦法之
規定調查，並依相關規定分別處理。
　　　　6.-行為人同時包括專科以上學校校長、教職員工及學生之校園霸凌事
件，主管機關或學校應併案準用第五章規定調查，並依相關規定分
別處理。
128
重要法規篇05
第　六　條　
　　　　1.-主管機關應組成校園霸凌防制諮詢委員會 （以下簡稱諮詢委員會） ，
其任務如下：- -
一、訂定所屬學校校園霸凌防制整體計畫。- -
二、協調及整合霸凌防制資源。- -
三、規劃辦理人員培訓。- -
四、督導考核所屬學校校園霸凌防制計畫之實施。- -
五、處理專科以上學校校長對學生霸凌事件之調查及審議事項。
　　　　2.-前項諮詢委員會，由機關首長或副首長為召集人，其成員應包括具
校園霸凌防制意識之校長代表、輔導人員、教師代表、學務人員、
家長代表、學生代表、學者專家及民間團體代表。
第　七　條　
　　　　1.-學校應組成校園霸凌防制委員會（以下簡稱防制委員會），其任務
如下：
　　　　　一、-負責校園霸凌防制計畫之研擬及推動。
　　　　　二、-校園霸凌事件之調和、調查、審議、輔導及其他相關事項。但
高級中等以下學校師對生霸凌事件之調查、處理及審議，由學
校校園事件處理會議負責。
　　　　2.-高級中等以下學校防制委員會，應置具校園霸凌防制意識之委員五
人至十一人，任期一年為原則，期滿得續聘；委員之任期，得以學
年為單位。
　　　　3.-前項防制委員會委員，應包括下列人員：
　　　　　一、-校長或副校長：擔任主席，負責召集並主持會議，主席因故不
能召集或主持會議時，得就委員中指定一人代理主席。
　　　　　二、-未兼行政職務之教師代表、學務人員或輔導人員至少二人。
　　　　　三、-家長代表。
　　　　　四、-外聘學者專家。但偏遠地區學校外聘學者專家有困難者，得以
社會公正人士替代。
　　　　　五、-高級中等學校，並應包括學生代表。
129
重要法規篇 05
　　　　4.-專科以上學校防制委員會，應置具校園霸凌防制意識之委員七人至
十一人，任期一年為原則，期滿得續聘；委員之任期，得以學年為
單位。
　　　　5.-前項防制委員會委員，應包括下列人員：
　　　　　一、-校長或副校長：擔任主席，負責召集並主持會議，主席因故不
能召集或主持會議時，得就委員中指定一人代理主席。
　　　　　二、-未兼行政職務之教師代表。
　　　　　三、-學務人員。
　　　　　四、-輔導人員。
　　　　　五、-行政人員。
　　　　　六、-外聘學者專家。
　　　　　七、-學生代表。
第　八　條　
　　　　1.-各級主管機關及學校應以預防及輔導為原則，分別採取下列防制機
制及措施，積極推動校園霸凌防制工作：
　　　　　一、-主管機關應彈性調整及運用學校人力，擔任學生事務及輔導工
作，並督導學校建構友善校園環境。
　　　　　二、-主管機關及學校應加強實施學生法治教育、品德教育、人權教
育、生命教育、性別平等教育、資訊倫理教育、偏差行為防制
及被害預防宣導，奠定校園霸凌防制之基礎。
　　　　　三、-學校每學期應辦理校園霸凌防制及輔導知能相關之在職進修活
動，或結合校務會議、導師會議或教師進修研習時間，強化校
長、教職員工班級經營及校園霸凌防制之知能、意識及處理能
力。
　　　　　四、-學校得善用退休校長、 退休教師及家長會人力， 辦理志工招募、
霸凌防制知能研習，建立學校及家長聯繫網絡，協助學校預防
校園霸凌及其事件之協調處理，強化校園安全巡查。
　　　　　五、-學校應利用各項教育及宣導活動，向校長及教職員工說明校園
霸凌防制理念及事件調和、調查、處理程序，鼓勵校長及教職
員工依法檢舉，以利學校即時因應及調和、調查、處理。
130
重要法規篇05
　　　　　六、-學校應提升學生及家長校園霸凌防制之知能與意識，鼓勵學生
及家長檢舉、 協助及作為旁觀者適當介入， 以及早制止與化解。
　　　　　七、-學校於校園霸凌事件宣導、處理或輔導程序中，得採取創傷知
情之態度，善用修復式正義等有效策略，以減輕霸凌造成之創
傷與衝突、促進和解及修復關係。
　　　　2.-家長得參與學校各種校園霸凌防制之措施、機制、培訓及研習，並
應配合學校對其子女之教育及輔導。
　　　　3.-主管機關應寬列第一項推動防制工作及校園霸凌事件調和、調查、
處理程序之預算，中央主管機關每年應編列預算，視實際情形酌予
補助直轄市、縣（市）主管機關。
第　九　條　-
　　　　1.-中央主管機關應建立下列二類霸凌事件專業調和及調查人才庫（以
下簡稱人才庫）：
　　　　　一、-各級學校生對生霸凌事件專業調和及調查人才庫（以下簡稱生
對生人才庫）。
　　　　　二、-專科以上學校師對生霸凌事件專業調查人才庫（以下簡稱專科
以上師對生人才庫）。
　　　　2.-人才庫納入之人才，以下列專業人員為限：
　　　　　一、-經中央主管機關培訓合格之法律、教育、心理、輔導、社會工
作領域之學者專家。
　　　　　二、-其他經中央主管機關培訓合格之機關、教育團體，及其他專業
領域團體代表或人員。
　　　　3.-中央主管機關應定期更新人才庫之資訊，並定期辦理人才庫專業人
員之培訓。
　　　　4.-人才庫專業人員個人資料之蒐集、處理及利用，應依個人資料保護
法之規定。
　　　　5.-人才庫之專業人員，均得以學者專家身分，擔任諮詢委員會、防制
委員會及審議委員會之委員。
131
重要法規篇 05
第　十　條　-
　　　　1.-有下列各款情形之一者，不得擔任防制委員會、審查小組、處理小
組、調查小組、諮詢委員會或審議委員會委員：
　　　　　一、-有教師法第十四條第一項、第十五條第一項或第十六條第一項
各款情形之一，尚在調查、解聘或不續聘處理程序中，或在解
聘期間。
　　　　　二、-有教師法第十八條第一項、第二十一條、第二十二條第一項或
第二項情形，尚在調查、停聘處理程序中，或在停聘期間。
　　　　　三、-有教師法第二十七條第一項第二款或第三款情形，尚在資遣處
理程序中，或已資遣。
　　　　　四、-最近三年曾因故意行為受刑事處分、懲戒處分或記過以上之懲
處。
　　　　　五、-專門職業及技術人員已受停止執行業務、撤銷或廢止證書或執
業執照之處分。
　　　　2.-人才庫專業人員，有下列各款情形之一者，中央主管機關應將其自
人才庫移除：
　　　　　一、-調和、調查、處理霸凌事件，違反客觀、公正、專業原則或認
定事實顯有偏頗。
　　　　　二、-調和程序、調查報告或調查程序有重大瑕疵。
　　　　　三、-有前項各款情形之一。
　　　　　四、-有其他違反專業倫理之不適任情形。
第二章校園安全規劃及校園霸凌防制機制
第-十一-條　-學校為防制校園霸凌，準用校園性別事件防治準則第四條、第五
條規定，將校園霸凌危險空間，納入校園安全規劃。
第-十二-條　
　　　　1.-學校應加強校長、教職員工與學生，就校園霸凌防制權利、義務及
責任之認知；學校校長、教職員工與學生於進行校內外教學活動、
執行職務及人際互動時，應秉持助人、和諧、友善及相互尊重之原
則。
132
重要法規篇05
　　　　2.-校園霸凌防制應由班級同儕間、師生間、親師間、校長及教職員工
間、班際間及校際間共同合作處理。
第-十三-條　
　　　　1.-學校應透過平日教學過程，鼓勵及教導學生如何理性溝通、積極助
人及處理人際關係，以培養其責任感及自尊尊人之處事態度。
　　　　2.-學校及家長應協助學生學習建立自我形象，真實面對自己，並積極
正向思考。
第-十四-條　-主管機關及學校對當事人應積極提供協助、主動輔導，並就學生
學習狀況、人際關係與家庭生活，進行深入了解及關懷。
第-十五-條　
　　　　1.-校長及教職員工應以正向輔導管教方式啟發學生同儕間正義感、榮
譽心、相互幫助、關懷、照顧之品德及同理心，以消弭校園霸凌行
為之產生。
　　　　2.-校長及教職員工應主動關懷、覺察及評估學生間人際互動情形，且
定期評估有拒學或自殺、自傷意圖學生是否處於具有敵意之學習環
境，依權責進行輔導，必要時送學校防制委員會確認。
　　　　3.-校長及教職員工應具備校園霸凌防制意識，避免因自己行為致生霸
凌事件，或不當影響校園霸凌防制工作。
第三章霸凌事件之檢舉、通報及受理
第-十六-條　-學校應主動營造友善、安全之檢舉及通報環境，除向學生宣導檢
舉方式及管道外，並應確保檢舉之保密及安全性。
第-十七-條　
　　　　1.-校長及教職員工知悉疑似校園霸凌事件時，均應立即向學校所定權
責人員通報，並由學校權責人員向學校所屬主管機關通報。
　　　　2.-前項通報至遲不得超過二十四小時，並應視事件情節，另依兒童及
少年福利與權益保障法等相關規定，向直轄市、縣（市）社政主管
機關進行通報。
　　　　3.-前二項通報，除有調查必要、基於公共利益考量或法規另有規定者
外，對於當事人、檢舉人、證人及協助調查人之姓名或其他足以辨
133
重要法規篇 05
識其身分之資料，應予以保密。
第-十八-條　
　　　　1.-疑似校園霸凌事件之被行為人、其法定代理人或實際照顧者，得向
行為人於行為發生時所屬之學校（以下簡稱調查學校）檢舉；行為
人現任或曾任校長時，應向行為發生時之學校所屬主管機關檢舉。
　　　　2.-前項以外人員，知悉疑似校園霸凌事件者，得向調查學校或主管機
關檢舉。
　　　　3.-檢舉應填具檢舉書，載明下列事項，由檢舉人簽名或蓋章：
　　　　　一、-檢舉人姓名、聯絡電話及檢舉日期。
　　　　　二、-被行為人、其法定代理人或實際照顧者檢舉時，應載明被行為
人就讀學校及班級。
　　　　　三、-檢舉之事實內容，如有相關證據，亦應記載或附卷。
　　　　4.-被行為人、其法定代理人或實際照顧者當面以言詞向學校檢舉者，
學校應協助其填寫檢舉書。
　　　　5.-學校經大眾傳播媒體、警政機關、醫療或衛生福利機關（構）等之
報導、通知或陳情而知悉者，視同檢舉。
　　　　6.-學校不得因被行為人或任何人檢舉或協助他人檢舉，而予以不利之
處分或措施。
　　　　7.-調查學校依國民教育法、高級中等教育法、私立學校法或其他教育
法令規定合併者，由合併後存續或新設之學校為調查學校。調查學
校已停辦者，由行為人現所屬學校為調查學校，行為人無現所屬學
校者，由行為時學校之主管機關為事件管轄機關。
第-十九-條　
　　　　1.-學校接獲檢舉，應初步了解是否為調查學校，並對學生啟動關懷輔
導。非調查學校接獲檢舉，知悉疑似校園霸凌事件時，除依第十七
條規定通報外，應於三個工作日內將事件移送調查學校處理，並通
知當事人；當事人為未成年學生時，應通知其法定代理人或實際照
顧者。
　　　　2.-高級中等以下學校接獲前項檢舉，涉及疑似師對生霸凌事件，應移
送學校校園事件處理會議處理。
134
重要法規篇05
第-二十-條　
　　　　1.-行為人分屬不同學校者，以先接獲檢舉之學校負責調查，相關學校
應配合調查，並以列席方式參與防制委員會會議。
　　　　2.-調查學校處理前項事件過程，行為人已非調查學校或參與調查學校
之教職員工與學生時，調查學校應以書面通知行為人現所屬學校配
合調查，所屬學校應派員以列席方式參與防制委員會會議，被通知
之學校不得拒絕。
　　　　3.-學制轉銜期間接獲檢舉之事件，管轄權有爭議時，由其共同主管機
關決定之；無共同主管機關時，由各該主管機關協議定之。
第二十一條　-學校知悉或接獲檢舉學生疑似有違法或不當行為，經查證後，教
師及學校應對該學生採取下列措施：
　　　　　一、-提供適當心理諮商與輔導。
　　　　　二、-採取適當管教措施。
　　　　　三、-移送權責單位依法定程序予以懲處。
　　　　　四、-其他適當措施。
第二十二條　
　　　　1.-學生有下列行為，非立即對其身體施加強制力，不能制止、排除或
預防危害者，其他學生得採取必要之強制措施，不予處罰：
　　　　　一、-攻擊學生或他人，毀損公物或他人物品，或有攻擊、毀損行為
之虞時。
　　　　　二、-自殺、自傷，或有自殺、自傷之虞。
　　　　　三、-無正當理由攜帶或不當使用學校依法規定違禁物品，有侵害他
人生命或身體之虞。
　　　　　四、-其他現在不法侵害他人生命、 身體、 自由、 名譽或財產之行為。
　　　　2.-學生對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不
予處罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其處罰。
　　　　3.-學生因避免自己或他人生命、 身體、 自由、 名譽或財產之緊急危難，
而出於不得已之行為，不予處罰。但避難行為過當者，得減輕或免
除其處罰。
135
重要法規篇 05
第二十三條　-學校知悉或接獲檢舉學生有違法或不當行為，包括疑似霸凌或故
意傷害事件後， 應先行保全或初步調查與事件有關之證據、 資料，
以利後續調查進行；並得要求當事人、法定代理人、實際照顧者
或第三人提供必要之文書、資料、物品，或作必要之說明。
第二十四條　
　　　　1.-學校校長應於防制委員會委員中指派三人組成審查小組；審查小組
委員之任期，與防制委員會委員相同，並依本準則規定行使職權。
　　　　2.-審查小組審查事件認有必要時，得依職權通知當事人、檢舉人或其
他相關人員，出席說明或陳述意見。
第二十五條　
　　　　1.-檢舉事件有下列情形之一，經審查小組委員全體一致同意應不予受
理者，調查學校應不予受理：
　　　　　一、-非屬本準則所規定之事件。
　　　　　二、-無具體之內容。
　　　　　三、-檢舉人未具真實姓名或足以識別其身分之資訊。但檢舉內容包
括行為人及具體行為者，不在此限。
　　　　　四、-同一事件已不受理或已作成終局實體處理。
　　　　　五、-檢舉事件已撤回檢舉。
　　　　2.-前項第五款之撤回檢舉事件或調和、調查中撤回檢舉之事件，調查
學校認有必要者，得受理及本於職權繼續調查處理。
　　　　3.-主管機關接獲檢舉或知悉之事件，有第一項各款情形之一者，主管
機關應不予處理，且無須函知下級機關或學校處理。
　　　　4.-調查學校應於接獲檢舉之日起二十個工作日內，以書面通知檢舉人
是否受理 ； 無從通知者， 免予通知 ； 不受理之書面通知， 應敘明理由。
第二十六條　-檢舉人不服不受理決定者，於收受不受理決定之次日起三十日
內，得填具陳情書向學校所屬主管機關陳情；陳情，同一事件以
一次為限。
