國立暨南國際大學學務處學生手冊 —— 宣導教育篇（第 77-88 頁）

【說明】本檔案為《學務處學生手冊》的一部分。原始 PDF 共 236 頁、約 163 千字,依手冊自身的分篇與頁段切開,避免單一超長文件壓過其他文件的檢索排序。完整內容請見原始 PDF。

【本檔案出處】
來源檔案：docs_source/學務處學生手冊.pdf
原始網址：https://b027.ncnu.edu.tw/var/file/41/1041/img/717380239.pdf
下載時間：2026-08-30T14:44:21+08:00
SHA-256：c4c7c6e463a63be2...
轉檔工具：scripts/build_docs.py

【內容】
75
宣導教育篇 04
校
 
內網路使用規範
1. 網路線路使用規範
1.1-學生宿舍網路使用採取友善連接設定，如果有連線設定上的問題，請於
開學後星期一 ~ 四晚上 19:00~21:00 - ( 期中考週與期末考週暫停服務 )
宿舍門口宿舍網路維運技術服務小組洽詢，由於宿舍網路亦屬於校園網
路的一部分，所以使用上仍然必須遵守「國立暨南國際大學校園網路使
用辦法」相關規定，( 請參閱 :-- -
https://cc.ncnu.edu.tw/p/404-1001-24262.php?Lang=zh-tw-)。
1.2-無線網路使用方法：
1.2.1-本校教職員生在每次使用時以 webmail 帳號密碼進行認證。本校教
職員生若到參與 TANet 無線網路漫遊交換中心計劃的學校時，也可
以使用本校的 webmail 帳號來認證使用該校的無線網路。
1.2.2-不同品牌內建無線網卡的筆記型電腦，往往預設是關閉網卡的功
能，不能使用時請先查閱說明書。( 有時需按特殊組合按鍵才能啟
動。)
1.2.3-若有任何無線網路使用上的問題，請參考本校計算機與網路中心服
務項目。
1.2.4-本校所屬單位因舉辦活動而需要讓外賓使用者使用本校無線網路，
請於前向所屬單位申請使用無線網路漫遊 VIP 帳密。
1.2.5-無線區域網路可用之空間 ： 計算機與網路中心期望能為您提供便利、
安全及快速的網路使用環境，因此在全校各棟建築物中提供無線網
路訊號服務，例如：各處室辦公室、研究室、實驗室、一般教室與
公共空間。
2. 電腦教室 -CN 帳號服務使用規範
2.1-由計網中心統一建立帳號，故不需個別填單申請。
2.2-請妥善保管帳號及密碼，如密碼遺失或疑被盜用，應依計網中心公告之
規定辦理變更。
3. 電子郵件設定
3.1-由計網中心統一建立帳號，故不需個別填單申請。
76
宣導教育篇04
3.2-學生擁有兩組電子郵件，分別為由校方提供的-Webmail-(@ncnu.edu.
tw)，及由-Google 學術提供的-Cloudmail-(@mail1.ncnu.edu.tw)。-
啟用過程將強制更新密碼，預設帳號和密碼如下：-
帳號 :-s+ 學號-
本國生預設密碼 : 身分證後 4 碼 + 出生月日後 4 碼-
僑生預設密碼 : 出生月日後 4 碼 + 出生月日後 4 碼
3.3-兩組信箱空間大小皆為 15G。
3.4-為提升資訊安全，將強制要求使用者於 180 天變更密碼。
3.5-因 Google 空間限制，學生 Cloudmail 帳號和所有檔案和信件將於畢業一
年後刪除。
3.6-行動裝置如何設定收發 Webmail 信件，敬請查閱 - https://cc.ncnu.edu.tw-
網站。
4. 全校授權軟體下載
路徑：-請至暨大首頁→在學學生→計算機與網路中心→軟體下載→鍵入教務
系統之帳號密碼→在學學生可下載清單，點選您欲下載之軟體即可
( 本項服務依身份別不同，限制可下載之軟體種類 )。

77
宣導教育篇 04
尊
 
重著作權
影印須知
　　影印店的服務給大眾帶來無限的方便，對校園學習更有莫大的助益，在方
便與助益之中，別忘了尊重著作權，以免為自己帶來侵權的刑責與賠償負擔。
客戶上門要求影印的東西大部份都是受著作權保護的著作，隨著全民智慧財產
權觀念的提昇，影印店如果不注意尊重著作權，就有被訴侵害著作權的危險。
影印店可以影印的資料或文件，例如：
1.-經著作財產權人要求影印的資料或文件，例如學生或老師自己寫的論文或報
告、公司自己作的簡介、產品介紹或會議報告等。
2.-無著作財產權的東西，例如個人證件資料、古書古畫或其他著作財產權已屆
滿的著作。
3.-著作權法所允許的合理使用行為，例如專為司法程序使用之必要或老師為學
校授課需要，在合理範圍內之影印、政治或宗教上之公開演說、裁判程序及
中央或地方機關之公開陳述內容等書面文字。
影印店最容易觸犯著作權法的刑責規定是什麼？
第九十一條：
　　「擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期
徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。意圖銷售或出租而擅自以重製之方法
侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十
萬元以下罰金。」
第九十四條：
　　「以犯第九十一條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣四十五萬元以下罰金。」
　　除了刑事責任，侵害著作權者還須依侵害人所得利益及著作權人所受損
害，負擔鉅額的民事損害賠償，如被害人不能證明其損害，依侵害情節每件著
作最高賠償可達新臺幣壹百萬元。
78
宣導教育篇04
智慧財產權侵權實例
　　我國某國立大學的一名研究生，在未取得授權或任何同意的情況下，即逐
行將國內某出版社之出版品上傳至個人網站提供他人下載，這個舉動不久即遭
到檢舉，經檢調單位起訴並判決確定該生已違反著作權法。
　　本案之判決結果一併函知該校及本部，該校因該名學生侵權情況明顯且遭
地方法院事庭判決賠償新台幣拾萬元整，並將刑事及民事判決書登報。出版社
方面也建請該校廣為宣傳尊重智慧財產權觀念，予該生適當處份，以正風氣。
　　該案由於嚴重影響學校校譽，校方除表達極度重視外，也立即移請學務處
送學生獎懲委員會依校規懲處，並向該出版社致上誠摯之歉意。
　　智慧財產權是深受國際重視的觀念及課題，也期許師生在使用網際網路時
也能夠遵循合法、合理的使用規範，讓網路世界成為自己的助力，而非是困擾
自己的阻力。

79
宣導教育篇 04
舉
 
手之勞做環保，讓地球更美好
◎-拔插頭省能源：所謂「拔插頭」的用意，就像是隨手關燈，省去浪費的電力。
現代生活中有許多電器，即使不用時，也有所謂的待機電力在耗電。
◎-少用免洗餐具，減少垃圾產生。
◎-不要把新聞紙、玻璃瓶或碎片視為垃圾，收集起來賣給回收廠或交給資源回
收車。
◎-隨手關掉水龍頭。勿讓自來水任意流失，需用時再開啟。省水即是省電、省
資源。
◎-上街購物，請自備購物袋，每天少用幾個塑膠袋，可減少垃圾。
◎-垃圾廣告信函，浪費紙張、能源、人力的廣告信函不看也罷。
◎-不用保麗龍產品 ( 如飯盒 )，無法分解，會形成大宗垃圾，遺害環境。
◎-使用不含汞、鎘、鉛的可再充電的電池。部分電池含汞、鎘、鉛等重金屬，
拋棄後易滲入土壤，遺害環境。
◎-拒用含有毒化學物的產品，芳香劑、人造「樟腦丸」或奇異筆均有害健康。
◎-以身作則做環保，隨時隨地做環保：如節省紙張、隨手關燈、自帶茶杯等等。
◎-馬桶水箱中置一大瓶水，每次耗水就少一兩公升，經年累月，就省下可觀的
水了。
◎-關心地球， 先從關心自己的地方做起。 透過各種資訊媒體收集各種環保資料。
◎-出門少開車， 多坐公共交通工具， 或鼓勵共乘汽車上班， 組織共乘聯絡中心。
◎-使用小型家庭瓦斯或太陽能熱水器，並降低熱水溫度，可省大量能源。
◎-購買不使用農藥的農產品，少用過度加工及包裝的食品。
◎-坐而言不如起而行：直接參與環保活動，參加環保組織，或其他保育工作，
並向親朋好友表達環保的關懷及工作。

80
宣導教育篇04
校
 
園性侵害、性騷擾與性霸凌防治
【壹、性騷擾篇】
一、性騷擾的定義
( 一 )-交換性騷擾：- -
性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，
並以該他人順服或拒絕該行為，作為其獲得、喪失或減損與工作、教
育、訓練、服務、計畫、活動有關權益的條件。例如：補習班老師見
到同學亭亭玉立，藉故搭計，並提出如果與其交往，願意免費幫她課
後輔導，此即構成交換式性騷擾。
( 二 )-敵意環境之性騷擾：- -
性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，
並以展示或播送文字、圖畫、聲音、影像或其他物品之方式，或以歧
視、侮辱之言行，或以他法而有損害他人人格尊嚴，或造成使人心生
畏怖、感受敵意或冒犯情境，或不當影響其工作、教育、訓練、服務、
計畫、活動或正常生活之進行。
二、認識性騷擾
Q：-因為她 / 他行為不檢、衣著暴露，才會引來性騷擾？
A：-許多人在聽聞性騷擾事件時，常會先去問事件被害人的衣著或儀態是否
比較性感？其實這樣的問題就落入了「責怪被害人」的迷思中！無論被
害人的外貌裝扮和性別氣質如何，每個人的人權都應該受到尊重，沒有
誰的人身安全是有理由可以被侵犯的！
Q：-她 / 他沒有當場拒絕或反抗，所以不能算是性騷擾？
A：-當然不是！只要是不尊重他人意願，帶有性意味或性別歧視的言行舉止，
都有可能造成性騷擾。有許多性騷擾是發生在雙方熟識的狀況中，被害
人當下的反應往往是「楞住了」，甚至在加害人混淆視聽地將自己的行
為包裝在關愛之下時，被害人可能會因而懷疑自己的判斷。如果是在雙
方權力關係不對等的狀況中，那麼弱勢的一方即使感覺受到侵犯，也很
難直接作出拒絕或反抗。
Q：-她 / 他是否是為了報復或者其他動機才出面申請調查？
A：-在現今仍然充滿性別不平等的社會文化中，被害人要說出遭受性騷擾的
81
宣導教育篇 04
經驗，往往需要很大的勇氣，並承受相當大的壓力與負擔。在許多案件
處理經驗中，也都顯示出被害人經常只是為了「讓加害人知道犯錯」，
或是「希望不會再有下一個被害人」，因而挺身而出向學校申請，尋求
公平的處理。
Q：-男性有沒有可能被性騷擾？
A：-當然有可能！跳脫傳統性別特質或具不同性取向的男性被性騷擾的案件，
也是時有所聞。只是我們的社會觀念往往要求男性要有保護自己的能力，
同時也不鼓勵男生說出遭遇侵犯的經驗，因此有些男性在遭受騷擾之後，
反而難以對外尋求支援，這也是學校必須去正視，並且透過性別平等教
育去改變的現象。
Q：-有沒有「同性之間」的性騷擾？
A：-有！「同性之間」的性騷擾常發生於對所謂「陰柔氣質」男生的騷擾。
但無論是什麼樣的性別特質與性傾向，都不是造成性騷擾發生的理由！
每個人所展現的樣貌都是值得被尊重的。
三、如何保護自己避免性騷擾
( 一 )-性騷擾被害人可採取之處理方式：
1.-明白對騷擾者表示抗議，大聲說「不」，要求其立即停止騷擾行為並
道歉。
2.-可聯合其他受到相同騷擾的被害人一起勇敢採取行動。
3.-相信自己的直覺，不要忽視或懷疑自己，理直氣壯的表達自己的憤怒，
向在場的人大聲說出自己的遭遇，阻止騷擾者繼續其騷擾行為，如未來
欲提出申訴時，才有人證可以證明騷擾行為確實發生。
4.-拒絕的態度要嚴肅明確，前後一致。
5.-避免與性騷擾加害者的再次接觸，在公事及私事間劃清界線。
6.-將自己的遭遇告訴他人，不僅可以避免自己被孤立、獲得情緒上支持，
還可和有相同經驗或願意幫忙的朋友一起想辦法，阻止性騷擾的繼續發
生。
7.-勿期待或要求特別的待遇，天下沒有白吃的午餐。
8.-不要與可能的騷擾者共飲，減少見面的可能性。
9.-沉著冷靜，並出其不意的掙脫。使用防身技巧，保護自己，掙脫後並
可用各種方式引起旁人注意，利用群眾嚇退、制止騷擾者
( 二 ) 面臨性騷擾時應有的基本知能
82
宣導教育篇04
1.-培養對性騷擾的正確認知。
2.-建立身體自主權的概念。
3.-相信自己的直覺：假如行為是不受歡迎、你不想要的或讓你覺得不舒
服，你有權去要求停止該行為，最好不要允許類似行為繼續出現或保持
原狀。
4.-自我賦權。
(1)-千萬不要被脅迫。
(2)-千萬不要自責。
(3)-千萬不要懷疑你自己。
(4)-千萬不要遲疑：假如騷擾者一方面表示後悔；另一方面卻持續性騷
擾，千萬不要為自己的感覺感到抱歉。
5.-立即反應，即使性騷擾持續進行中或已經行之有年，採取行動永不嫌
晚。
6.-千萬不要害怕嘗試：一旦開始，事情就變得容易。
四、如何避免性騷擾他人。
( 一 ) -性騷擾不分性別，不管男性或女性都可能被騷擾，也可能在無意或有
意間騷擾別人。以下為幾個避免性騷擾他人之心法，請銘記在心：
1.-尊重他人，檢視自己對性別的刻板印象，建立平等的性別觀念。
2.-注意自己的言詞和態度，譬如：不要貶抑女性與隨意講黃色笑話。
3.-尊重他人身體的自主權，當你的行為讓他人覺得不舒服的時候要立即
停止。
4.-避免以輕薄的言行舉止調侃別人。
5.-避免做出與性有關的騷擾行為，如傳播情色信件、隨意對別人勾肩搭
背等不當的身體接觸
6.-要能敏感察覺自己與對方的關係是否存有權力差異。
7.-若與對方存有權力差異關係 ( 如：師生之間，主管部屬之間 )，在上位
者更應嚴守專業倫理。
8.-當不確定自己的言行是否為對方所歡迎時，寧可先不要說或不要做。
9.-不要將對方的「友善」誤解為「性趣」。
10.-不要利用對方的「仰慕」，遂行性騷擾行為。
( 二 ) -如果面對一些難以判斷的場合時，不妨以下列幾項做為自我測試的條
件：
83
宣導教育篇 04
1.-其他異性對自己的伴侶做這樣的舉動，自己的感受如何？如果會覺得
不愉快的話，就請停止這樣的動作。
2.-若這件事被學校知道或經媒體報導後其結果會如何？如果會覺得難堪
的話，就請停止這樣的行為。
3.-如果還是無法判斷，請先詢問對方的意見。
4.-當不確定對方的感受時，寧可先不要說或不要做。
五、性騷擾事件求助資源
如果遇上性騷擾，請立即使用下列資源，捍衛你的身體自主權！
( 一 )-受理單位：學務處
( 二 ) -受理對象：性侵害或性騷擾事件之一方為學校校長、教師、職員、工
友或學生，他方為學生者。
( 三 )-受理方式：
1. 電話：049-2911573；
2. 專用電子信箱：hdcheng@ncnu.edu.tw
【貳、性侵害篇】
一、性侵害的定義
　　依性侵害防治法第二條第一項、刑法第二百二十一條及刑法第十條第五
項規定，所謂「性侵害」係指，對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其
他違反其意願之方法而為 ( 一 ) 以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使
之接合之行為。( 二 ) 以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
肛門，或使之接合之行為。
二、認識性侵害
Q：-只有在深夜外出，或是偏僻的空地、暗夜裡，才會發生性侵害？
A：-無論任何時間、地點，例如家裡、家梯間、住宅、公園或校園都有可能
發生性侵害。
Q：-性侵害的發生都是臨時起意的？
A：-事實上，有的性侵害事件是加害人長期間、有計劃的「預謀事件」。
Q：-長輩、父母親、親戚、手足不可能對家人進行性侵害吧？
A：-實際上，許多性侵害事件就發生在家庭之內。
Q：-對於「兩相情願」的性關係，也算是性侵害嗎？
A：-法律保護任何人享有性的自主權，不因彼此熟識，或家人關係，就漠視
| 被害人對自己身體的控制權，以及拒絕他人傷害的權利。
84
宣導教育篇04
三、如何保護自己避免性侵害
( 一 ) 日常生活中
1.-在家中外出時留一盞燈；回家進門前，預先準備好鑰匙。
2.-避免出孤立偏僻的地點，例如：電梯、洗衣房、車庫等。特別當你是
一個人或與別人在一起而感到不舒服時，應特別避免。
3.-改變你的固定作息。如果可能，改變固定的作息時間或方式，使人不
易預知你的行為而加害於你。
4.-和鄰居做朋友，並且尋找是否有鄰里的犯罪防治計畫，當你一人在外
時，應讓朋友知道你在那裏。
5.-在門上裝一個視窗孔，並多加利用。勿讓陌生人進入，如遇警察、快
遞人員，也應要求先出示證件。並在所有的門窗上安裝使用堅固的鎖。
6.-在門外懷疑有人闖入家中時，勿直接進入，最好先打電話向最近的警
察求助。
( 二 ) 在約會或社交場合中
1.-了解一個對方對於異性的態度。如：在與男性外出或平日談話時，應
注意觀察對方是否流露出對女人的敵意或輕蔑的態度。
2.-清楚的表達你的意思。不用擔心你的反應會對他無禮，因為你的安全
更重要。在涉入性行為之前，應讓對方明白你的界線。
3.-避免隔絕的場所。如：公園、廢棄的海灘。會面的地點最好在容易得
到支援的公共場所。
4.-節制飲酒和藥物的使用。以免失去判斷力和反應力，同時要留意對方
飲酒和用藥的情形。
5.-安排你自己的交通工具。尤其當你與對方不熟時，應選擇自己開車，
使用大眾交通工具，或與一個團體，另一對男女朋友出去。
( 三 ) 其它降低被性侵害機會的方法
1. 走路時
(1)-不要輕易搭便車。
(2)-夜晚切勿走在偏僻的區域。
(3)-發現被跟蹤，立即走入店裏、人群中或敲門求助。要設法引起其他
人的注意力。
2. 搭乘公共交通工具
(1)-避免在偏僻的車站上下車。
85
宣導教育篇 04
(2)-選擇燈光明亮處並靠近他人一起等車。
(3)-避開空無一人的車廂。
(4)-感到有威脅時，立即走開。
(5)-可能的話，選擇坐在司機的附近。
3. 如何面對性侵害
　　當你被攻擊時，請相信你的直覺並快速反應。有效的應變方式不只一種，
最好逃走的機會是在一開始接觸時。依情況而定，你可以：
(1)-跑開或尖叫以便求助，特別當你靠近其他的人時。
(2)-踢、打、咬、抓等都可以幫助你逃跑，但須考慮可能帶來的傷害。
四、性侵害事件求助資源
　　如果遇上性侵害，請立即使用下列資源，捍衛你的身體自主權！
( 一 )-受理單位：學務處
( 二 ) -受理對象：性侵害或性騷擾事件之一方為學校校長、教師、職員、工友或
學生，他方為學生者。
( 三 )-受理方式：
1.-電話：049-2911573；
2.-專用電子信箱：hdcheng@ncnu.edu.tw

86
宣導教育篇04
【參、性霸凌篇】
一、性霸凌的定義
　　以身體外表、性別氣質、性取向、性特徵作取笑或評論的行為；或是以性
的方式施以身體上的侵犯，如性騷擾或性侵害。包括有關性或身體部位的嘲諷
玩笑、評論或談笑，例如：講黃色笑話、男同學經常拿女同學的身材開玩笑、
傳閱與性有關令人厭惡的紙條、以性的方式摩擦或抓重要部位，或是對性別取
向的談笑，例如：被同學取笑為娘娘腔或男人婆。
二、認識性霸凌
Q：-什麼是性霸凌？同學間的阿魯巴遊戲算是性霸凌嗎？
A：-校園暴力中的 「霸凌」 ， 是指校園中聰明或強壯的學生濫用自己的優勢、 力量，
去欺負、 侮辱比自己愚笨或瘦弱的學生， 甚至是智障或殘障的學生， 因此 「霸
凌」是權力差距的表徵。在各種「霸凌」行為中，以身體、性別、性取向或
性徵為題材，而加以譏笑、嘲諷、評論或侵犯者，稱為「性霸凌」。同學間
的阿魯巴遊戲也算是性霸凌，可能構成校園性侵害或性騷擾。若只是基於好
玩，因為阿魯巴遊戲玩的部分涉及性器官可認有性意味，構成校園性騷擾。
如果不只是好玩，還有滿足性慾的猥藝故意，構成校園性侵害。
Q：-對同學施以性霸凌，最重的處分為何？
A：-經性平會調查性霸凌事實屬實後，由學生獎懲委員會決定懲處。若性霸
凌之情節重大，可為輔導轉學或退學處分。
Q：-「性霸凌者」 可能觸犯哪些法律？其具體判別標準？ 「被性霸凌者， 需 「露
臉作證嗎？
A：-「性霸凌者」所為性霸凌行為的態樣很多，在行政上可能構成性別平等
教育法定義的性侵害、性騷擾，在刑事上可能構成妨害性自主罪、妨害
自由罪、傷害罪、恐嚇罪，在民事上構成侵權行為。「被性霸凌者，需
在調查人員、檢察官、法官面前陳述被害過程。行政調查過程不公開，
考量權力差距因素，「被性霸凌者，不需與「性霸凌者」對質。法院審
理性侵害、性騷擾事件得不公開，有無作證需要由法院決定，作證時得
以視訊、帷幕等隔離措施使被性霸凌者不必與性霸凌者照面。
Q：-叫他人「娘」、「小玻璃」、「大波霸」、「牙籤」算不算性騷擾？
A：-「娘砲」、 「小玻璃」、 「大波霸」 、 「牙籤」的用語，貶抑他人的特質，
影射他人的性取向，嘲弄他人的性徵、性器官，具有性別歧視或性意味，
且會使他人產生負面感受，構成性騷擾。
