國立暨南國際大學學務處學生手冊 —— 重要法規篇（第 174-185 頁）

【說明】本檔案為《學務處學生手冊》的一部分。原始 PDF 共 236 頁、約 163 千字,依手冊自身的分篇與頁段切開,避免單一超長文件壓過其他文件的檢索排序。完整內容請見原始 PDF。

【本檔案出處】
來源檔案：docs_source/學務處學生手冊.pdf
原始網址：https://b027.ncnu.edu.tw/var/file/41/1041/img/717380239.pdf
下載時間：2026-08-30T14:44:21+08:00
SHA-256：c4c7c6e463a63be2...
轉檔工具：scripts/build_docs.py

【內容】
172
重要法規篇05
作成解聘、停聘或不續聘之決議或依公務員懲戒法規定移送懲戒
或送請監察院審查或依相關法律核予停職或免職而不受理其申請
退休（伍）或資遣時，應書面通知當事人並敘明理由；如認無須
依法令作成解聘、停聘或不續聘之決議或依公務員懲戒法規定移
送懲戒或送請監察院審查或依相關法律核予停職或免職而仍受理
其申請退休 （伍） 或資遣時， 應於彙送退休 （伍） 或資遣案審 （核）
定權責機關（構）之函內，敘明理由並檢同相關審查資料。
　　　　三、-前二款所定程序，各學校應自收受涉有校園性別事件之所屬教職
員、公務人員或軍職人員退休（伍）或資遣案之日起二個月內處
理終結；必要時，得延長一次，並於原處理期間屆滿前，將延長
之事由通知申請人。
　　　　　　-主管機關知悉現任公、私立學校校長涉有校園性別事件，於其申
請退休或資遣時，應由主管機關分別依教育人員任用條例、公務
員懲戒法或私立學校法等規定辦理。
第六章　附則
第三十八條　-學校應依本準則內容，訂定校園性別事件防治規定，並將第八條
及第九條規定納入校長及教職員工聘約及學生手冊。- -
前項規定之內容，應包括下列事項：
　　　　一、-校園安全規劃。
　　　　二、-校內外教學與活動及人際互動注意事項。
　　　　三、-校園性別事件防治之政策宣示。
　　　　四、-校園性別事件之界定及樣態。
　　　　五、-校園性別事件之申請調查或檢舉之收件單位、電話、電子郵件等
資訊及程序。
　　　　六、-校園性別事件之調查及處理程序。
　　　　七、-校園性別事件之申復及救濟程序。
　　　　八、-禁止報復之警示。
　　　　九、-隱私之保密。
　　　　十、-其他校園性別事件防治相關事項。
第三十九條　-高級中等以下學校調查處理校園性別事件及對當事人實施教育輔
導所需之經費，得向學校所屬主管機關申請補助。
第-四十-條　-事件管轄學校於校園性別事件調查處理完成，調查報告經性平會
173
重要法規篇 05
議決後，應將處理情形、處理程序之檢核情形、調查報告及性平
會之會議紀錄報所屬主管機關。申請人、被害人及行為人提出申
復之事件，並應於申復審議完成後，將申復審議結果報所屬主管
機關。- -
學校所屬主管機關應依本法第四條、第五條及第十一條規定，定
期對學校進行督導考核；並將第四條、第五條之校園安全規劃、
校園危險空間改善情形，及學校防治與調查處理校園性別事件之
成效列入定期考核事項。
第四十一條　-本準則自中華民國一百十三年三月八日施行。
資料來源：教育部主管法規共用系統
174
重要法規篇05
性
 
騷擾防治法
修正日期：民國 112 年 08 月 16 日
第一章　總則
第　一　條　-
　　　　1. 為防治性騷擾及保護被害人之權益，特制定本法。
　　　　2.-性騷擾事件之處理及防治，依本法之規定。但依性騷擾事件發生之
場域及當事人之身分關係，性別平等教育法及性別平等工作法別有
規定其處理及防治事項者，適用各該法律之規定。
第　二　條　
　　　　1.-本法所稱性騷擾，指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與
性或性別有關之行為，且有下列情形之一：
　　　　　一、-以明示或暗示之方式，或以歧視、侮辱之言行，或以他法，而
有損害他人人格尊嚴，或造成使人心生畏怖、感受敵意或冒犯
之情境，或不當影響其工作、教育、訓練、服務、計畫、活動
或正常生活之進行。
　　　　　二、-以該他人順服或拒絕該行為，作為自己或他人獲得、喪失或減
損其學習、工作、訓練、服務、計畫、活動有關權益之條件。
　　　　2.-本法所稱權勢性騷擾，指對於因教育、訓練、醫療、公務、業務、
求職或其他相類關係受自己監督、照護、指導之人，利用權勢或機
會為性騷擾。
第　三　條　
　　　　1.-本法所稱部隊，指國防部所屬單位。
　　　　2.-本法所稱學校，指公私立各級學校、軍事學校、預備學校、警察各
級學校及少年矯正學校。
　　　　3.-本法所稱機構，指法人、合夥、設有代表人或管理人之非法人團體
及其他組織。
第　四　條　-本法所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政
府；在縣（市）為縣（市）政府。
第　五　條　
　　　　1.-中央主管機關辦理下列事項。但涉及各中央目的事業主管機關職掌
者，各該中央目的事業主管機關應配合辦理：
175
重要法規篇 05
　　　　　一、-研擬與審議性騷擾防治政策及法規事項。
　　　　　二、-協調、督導及考核各級政府性騷擾防治之執行事項。
　　　　　三、-督導直轄市、縣（市）主管機關建立性騷擾事件處理程序及協
助提供被害人保護扶助事項。
　　　　　四、-培訓性騷擾事件調查處理專業人才。
　　　　　五、-推展性騷擾防治教育及宣導事項。
　　　　　六、-辦理性騷擾防治績效優良之政府機關 （構） 、 部隊、 學校、 機構、
僱用人、團體或個人之獎勵事項。
　　　　　七、-彙整與統計性騷擾事件之各項資料及建立性騷擾事件電子資料
庫。
　　　　　八、-辦理性騷擾防治趨勢及有關問題研究之事項。
　　　　　九、-其他性騷擾防治事項。
　　　　2.-中央主管機關辦理前項事項，應遴聘（派）學者專家、民間團體及
相關機關代表提供諮詢，其中學者專家、民間團體代表，不得少於
總數二分之一；且女性代表不得少於總數二分之一。
第　六　條　
　　　　1.-直轄市、縣（市）主管機關應設性騷擾防治審議會（以下簡稱審議
會），辦理下列事項。但涉及各直轄市、縣（市）目的事業主管機
關職掌者，各該直轄市、縣（市）目的事業主管機關應配合辦理：
　　　　　一、-擬定性騷擾防治政策及法規事項。
　　　　　二、-協調、督導及執行性騷擾防治事項。
　　　　　三、-調查、調解、審議性騷擾案件及移送有關機關事項。
　　　　　四、-提供被害人諮詢協談、心理輔導、法律協助、社會福利資源及
其他必要之服務。
　　　　　五、-推展性騷擾防治教育訓練及宣導事項。
　　　　　六、-彙整及統計性騷擾事件各項資料。
　　　　　七、-其他性騷擾防治事項。
　　　　2.-前項審議會置召集人一人， 由直轄市長、 縣 （市） 長或副首長兼任，
並應遴聘（派）有關機關高級職員、社會公正人士、民間團體代表、
學者專家為委員；其中社會公正人士、民間團體代表、學者專家不
得少於總數二分之一；且女性代表不得少於總數二分之一。
第二章　性騷擾之防治及責任
176
重要法規篇05
第　七　條　
　　　　1.-政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用人，於所屬公共場所及
公眾得出入之場所， 應採取下列預防措施， 防治性騷擾行為之發生 ：
　　　　　一、-組織之成員、受僱人或受服務人員人數達十人以上者，應設立
申訴管道協調處理。
　　　　　二、-組織之成員、受僱人或受服務人員人數達三十人以上者，並應
訂定性騷擾防治措施，且公開揭示之。
　　　　2.-政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用人於前項場所有性騷擾
事件發生當時知悉者，應採取下列有效之糾正及補救措施，並注意
被害人安全及隱私之維護：
　　　　　一、-協助被害人申訴及保全相關證據。
　　　　　二、-必要時協助通知警察機關到場處理。
　　　　　三、-檢討所屬場所安全。
　　　　3.-政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用人於性騷擾事件發生後
知悉者，應採取前項第三款之糾正及補救措施。
　　　　4.-為預防及處理性騷擾事件， 中央主管機關應訂定性騷擾防治之準則 ；
其內容應包括性騷擾樣態、防治原則、申訴管道、教育訓練方案及
其他相關措施。
第　八　條　-前條所定政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用人應定期舉
辦或鼓勵所屬人員參與防治性騷擾之相關教育訓練。
第　九　條　
　　　　1.-政府機關 （構） 、 部隊、 學校、 機構、 僱用人對於在性騷擾事件申訴、
調查、偵查或審理程序中，為申訴、告訴、告發、提起訴訟、作證、
提供協助或其他參與行為之人，不得為不當之差別待遇。
　　　　2.-違反前項規定者，負損害賠償責任。
第三章　被害人保護
第　十　條　
　　　　1.-宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或
記載被害人之姓名或其他足資識別被害人身分之資訊。但有下列情
形之一者，不在此限：
　　　　　一、-被害人為成年人，經本人同意。但心智障礙者、受監護宣告或
輔助宣告者，應以其可理解方式提供資訊；受監護宣告者並應
177
重要法規篇 05
取得其監護人同意。
　　　　　二、-檢察官或法院依法認為有必要。
　　　　2.-前項第一款但書規定之監護人為同意時，應尊重受監護宣告者之意
願。
　　　　3.-第一項第一款但書所定監護人為該性騷擾事件行為人、犯罪嫌疑人
或被告時，不得報導或記載被害人之姓名或其他足資識別被害人身
分之資訊。
　　　　4.-任何人除第一項但書規定情形外，不得以媒體或其他方法公開或揭
露被害人之姓名及其他足資識別被害人身分之資訊。
　　　　5.-因職務或業務知悉或持有第一項足資識別被害人身分之資訊者，除
法律另有規定外，應予保密。
　　　　6.-政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年
月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。
第-十一-條　-政府機關（構）、部隊、學校、警察機關及直轄市、縣（市）主
管機關於性騷擾事件調查過程中，應視被害人之身心狀況，主動
提供或轉介諮詢協談、心理輔導、法律協助、社會福利資源及其
他必要之服務。
第-十二-條　
　　　　1.-對他人為性騷擾者，負損害賠償責任。
　　　　2.-前項情形，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽
被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。
　　　　3.-依前二項規定負損害賠償責任，且屬權勢性騷擾者，法院並得因被
害人之請求， 依侵害情節， 酌定損害額一倍至三倍之懲罰性賠償金。
第-十三-條　
　　　　1.-受僱人、機構負責人利用執行職務之便，對他人為性騷擾，依前條
第二項規定對被害人為回復名譽之適當處分時，僱用人、機構應提
供適當之協助。
　　　　2.-學生、接受教育或訓練之人員於學校、教育或訓練機構接受教育或
訓練時，對他人為性騷擾，依前條第二項規定對被害人為回復名譽
之適當處分時，學校、教育或訓練機構應提供適當之協助。
　　　　3.-前二項規定於政府機關（構）、部隊不適用之。
第四章申訴及調查程序
178
重要法規篇05
第-十四-條　
　　　　1.-性騷擾事件被害人除可依相關法律請求協助外，得依下列規定提出
申訴：
　　　　　一、-屬權勢性騷擾以外之性騷擾事件者，於知悉事件發生後二年內
提出申訴。但自性騷擾事件發生之日起逾五年者，不得提出。
　　　　　二、-屬權勢性騷擾事件者，於知悉事件發生後三年內提出申訴。但
自性騷擾事件發生之日起逾七年者，不得提出。
　　　　2.-性騷擾事件發生時被害人未成年者，得於成年後三年內提出申訴。
但依前項各款規定有較長之申訴期限者，從其規定。
　　　　3.-前二項申訴得以書面或言詞，依下列規定提出：
　　　　　一、-申訴時行為人有所屬政府機關（構）、部隊、學校：向該政府
機關（構）、部隊、學校提出。
　　　　　二、-申訴時行為人為政府機關（構）首長、各級軍事機關（構）及
部隊上校編階以上之主官、學校校長、機構之最高負責人或僱
用人：向該政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用人所在
地之直轄市、縣（市）主管機關提出。
　　　　　三、-申訴時行為人不明或為前二款以外之人：向性騷擾事件發生地
之警察機關提出。
　　　　4.-性騷擾事件經撤回申訴或依第二十一條第五項規定視為撤回申訴
者，不得就同一事件再行申訴。
　　　　5.-申訴有下列情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應不予受理：
　　　　　一、-當事人逾期提出申訴。
　　　　　二、-申訴不合法定程式，經通知限期補正，屆期未補正。
　　　　　三、-同一性騷擾事件，撤回申訴或視為撤回申訴後再行申訴。
第-十五-條　
　　　　1.-政府機關（構）、部隊、學校、警察機關及直轄市、縣（市）主管
機關應於受理申訴或移送到達之日起七日內開始調查，並應於二個
月內調查完成；必要時，得延長一個月，並應通知當事人。
　　　　2.-直轄市、縣（市）主管機關受理前條第三項第二款性騷擾申訴案件
後，審議會召集人應於七日內指派委員三人至五人組成調查小組進
行調查，並依前項規定辦理；調查小組之女性代表不得少於總數二
分之一，並推選一人為小組召集人。
179
重要法規篇 05
　　　　3.-性騷擾事件之調查應秉持客觀、公正、專業之原則，給予雙方當事
人充分陳述意見及答辯之機會，並應適時通知案件辦理情形；有詢
問當事人之必要時，應避免重複詢問。
　　　　4.-政府機關（構）、部隊、學校及警察機關為第一項調查及審議會為
第二項調查，應作成調查報告及處理建議，移送直轄市、縣（市）
主管機關辦理。
第-十六-條　
　　　　1.-直轄市、縣（市）主管機關於接獲前條第四項之調查報告及處理建
議後，應提報審議會審議；審議會審議認有必要者，得依前條第二
項規定組成調查小組重行調查後再行審議。
　　　　2.-性騷擾事件已進入偵查或審判程序者，審議會認有必要時，得議決
於該程序終結前，停止該事件之處理。
　　　　3.-性騷擾申訴案件經審議會審議後，直轄市、縣（市）主管機關應將
該申訴案件調查結果之決定，以書面載明事實及理由通知申訴人、
行為人、原移送單位及第十四條第三項第二款所定行為人之所屬單
位。
　　　　4.-申訴人及行為人對於前項調查結果之決定不服者，得依法提起訴
願。
第-十七-條　-政府機關（構）、部隊、學校、警察機關及直轄市、縣（市）主
管機關進行調查時，行為人及受邀協助調查之人或單位應予配
合，並提供相關資料，不得規避、妨礙或拒絕。
第五章　調解程序
第-十八-條　
　　　　1.-權勢性騷擾以外之性騷擾事件，任一方當事人得以書面或言詞向直
轄市、縣（市）主管機關申請調解。政府機關（構）、部隊、學校
及警察機關於性騷擾事件調查程序中，獲知任一方當事人有調解意
願時，應協助其向直轄市、縣（市）主管機關申請調解。
　　　　2.-當事人以言詞申請調解者， 直轄市、 縣 （市） 主管機關應製作筆錄 ；
以書面申請者，應按他造人數提出繕本。
　　　　3.-調解期間，除依被害人之請求停止調查外，調查程序繼續進行。
第-十九-條　
　　　　1.-直轄市、縣（市）主管機關應於受理調解申請後十日內，遴聘具有
180
重要法規篇05
法學素養、性別平等意識之學者專家一人至三人擔任性騷擾事件調
解委員調解之。
　　　　2.-前項調解委員經遴聘後二十日內，直轄市、縣（市）主管機關應決
定調解期日，通知當事人或其代理人到場，並將申請書狀或言詞申
請筆錄繕本一併送達他造。但經當事人之一方申請延期者，得延長
十日。
第-二十-條　
　　　　1.-調解委員應親自進行調解，不得委任他人代理。
　　　　2.-調解得視案件情形為必要之調查及商請有關機關協助。
　　　　3.-調解除勘驗費， 應由當事人核實支付外， 不得收取任何費用或報酬。
第二十一條　
　　　　1.-調解成立者，應作成調解書，並由當事人及出席調解委員簽名、蓋
章或按指印。
　　　　2.-前項調解書應記載事項如下：
　　　　　一、-當事人或其法定代理人之姓名、出生年月日、住居所及身分證
明文件字號。
　　　　　二、-出席調解委員之姓名。
　　　　　三、-調解事由。
　　　　　四、-調解成立之內容。
　　　　　五、-調解成立之年、月、日。
　　　　　六、-決定機關及其首長。
　　　　3.-直轄市、縣（市）主管機關應於調解成立之日起十日內將調解書及
相關資料送請管轄法院核定。 調解書經法院核定後， 除抽存一份外，
併調解事件資料發還直轄市、縣（市）主管機關送達當事人。
　　　　4.-法院因調解內容牴觸法令、違背公共秩序或善良風俗或不能強制執
行而未予核定者，應將其理由通知直轄市、縣（市）主管機關。
　　　　5.-性騷擾申訴案件於作成調查結果之決定前經調解成立，調解書上載
有當事人同意撤回申訴、告訴、自訴或起訴意旨，於法院核定後，
其已提起之申訴、刑事告訴或自訴均視為撤回；其已提起之民事訴
訟視為訴訟終結，原告並得於送達法院核定調解書之日起三個月
內，向法院聲請退還已繳裁判費三分之二。
　　　　6.-調解成立，經法院核定後，當事人就該事件不得提起申訴、刑事告
181
重要法規篇 05
訴、自訴及民事訴訟。
第二十二條　
　　　　1.-當事人無正當理由，於調解期日不到場者，視為調解不成立。但調
解委員認為有成立調解之望者，得另訂調解期日。
　　　　2.-調解不成立者，直轄市、縣（市）主管機關應即發給調解不成立證
明書。被害人於調解不成立證明書送達後十日內，得向直轄市、縣
（市）主管機關申請將調解事件移送該管司法機關，效力分別如下：
　　　　　一、-已提起申訴者，依申訴程序進行；未提起申訴者，視為申請調
解時，提起申訴。
　　　　　二、-該調解事件移送民事法院，其第一審裁判費暫免徵收。
　　　　　三、-該調解事件涉及第二十五條第一項規定，於移送該管檢察官偵
查時，視為於申請調解時已經告訴。
第二十三條　
　　　　1.-調解經法院核定， 其屬民事調解者， 與民事確定判決有同一之效力 ；
屬涉及第二十五條第一項規定之刑事調解，以給付金錢或其他代替
物或有價證券之一定數量為標的者，其調解書得為執行名義。
　　　　2.-經法院核定後之民事調解，有無效或得撤銷之原因者，當事人得向
原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。
　　　　3.-前項規定，當事人應於法院核定之調解書送達後三十日內為之。
　　　　4.-民事訴訟法第五百零二條及強制執行法第十八條第二項規定，於第
二項情形準用之。
第二十四條　
　　　　1.-調解程序，不公開之。
　　　　2.-調解委員及經辦調解事務之人， 對於調解事件， 除已公開之事項外，
應保守秘密。
第六章　罰則
第二十五條　
　　　　1.-意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或
其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或併科新臺
幣十萬元以下罰金；利用第二條第二項之權勢或機會而犯之者，加
重其刑至二分之一。
　　　　2.-前項之罪，須告訴乃論。
182
重要法規篇05
第二十六條　
　　　　1.-廣播、電視事業違反第十條第一項或第三項規定者，由目的事業主
管機關處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並令其限期改正；
屆期未改正者，得按次處罰。
　　　　2.-前項以外之宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體業者違反第十條
第一項或第三項規定者，由目的事業主管機關處負責人新臺幣六萬
元以上六十萬元以下罰鍰，並得沒入第十條第一項規定之物品、令
其限期移除內容、下架或其他必要之處置；屆期不履行者，得按次
處罰。
　　　　3.-前二項規定， 於被害人死亡， 經目的事業主管機關權衡為維護治安、
安定人心、澄清視聽、防止危險擴大或其他社會公益，認有報導或
揭露必要者，不罰。
　　　　4.-違反第十條第五項規定者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣
六萬元以上六十萬元以下罰鍰。
　　　　5.-第一項及第二項以外之任何人違反第十條第四項規定，而無正當理
由者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣二萬元以上十萬元以
下罰鍰。
　　　　6.-宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體無負責人或負責人對行為人
之行為不具監督關係者，第二項之處罰對象為行為人。
第二十七條　
　　　　1.-對他人為權勢性騷擾，經申訴調查成立者，由直轄市、縣（市）主
管機關處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰。
　　　　2.-對他人為權勢性騷擾以外之性騷擾， 經申訴調查成立者， 由直轄市、
縣（市）主管機關處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
　　　　3.-前二項規定之裁處權，自被害人提出申訴時起，因三年期間之經過
而消滅。
第二十八條　
　　　　1.-違反第七條第一項規定者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣
二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並令其限期改正；屆期未改正者，
得按次處罰。
　　　　2.-違反第七條第二項規定， 致被害人權益受損者， 由直轄市、 縣 （市）
主管機關處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰。
183
重要法規篇 05
第二十九條　-政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用人違反第九條第一項
規定為不當之差別待遇者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺
幣一萬元以上十萬元以下罰鍰， 並令其限期改正 ； 屆期未改正者，
得按次處罰。
第-三十-條　-行為人違反第十七條規定，無正當理由規避、妨礙、拒絕調查或
拒絕提供資料者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣一萬元
以上五萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
第七章　附則
第三十一條　
　　　　1.-第七條至第九條、第十二條至第十三條、第二十八條及第二十九條
之規定，於性侵害犯罪準用之。
　　　　2.-前項行政罰鍰之科處，由性侵害犯罪防治主管機關為之。
第三十二條　-本法中華民國一百十二年七月三十一日修正之本條文施行前，已
受理之性騷擾申訴、再申訴事件尚未終結者，及修正施行前已發
生之性騷擾事件而於修正施行後受理申訴者，均依修正施行後之
規定終結之。但已進行之程序，其效力不受影響。
第三十三條　-本法施行細則，由中央主管機關定之。
第 三 十 四 條 　-本法除第七條第二項 、第三項 、第十四條至第二十四條 、第
二十七條、第二十八條第二項及第三十條自中華民國一百十三年
三月八日施行外，自公布日施行。
