國立暨南國際大學學務處學生手冊 —— 重要法規篇（第 198-209 頁）

【說明】本檔案為《學務處學生手冊》的一部分。原始 PDF 共 236 頁、約 163 千字,依手冊自身的分篇與頁段切開,避免單一超長文件壓過其他文件的檢索排序。完整內容請見原始 PDF。

【本檔案出處】
來源檔案：docs_source/學務處學生手冊.pdf
原始網址：https://b027.ncnu.edu.tw/var/file/41/1041/img/717380239.pdf
下載時間：2026-08-30T14:44:21+08:00
SHA-256：c4c7c6e463a63be2...
轉檔工具：scripts/build_docs.py

【內容】
196
重要法規篇05
內完成調查。必要時，得延長之，延長以二次為限，每次不得逾一
個月，並應通知申請人、被害人、檢舉人及行為人。
　　　　2.-性別平等教育委員會調查完成後，應將調查報告及處理建議，以書
面向其所屬學校或主管機關提出報告。
　　　　3.-學校或主管機關應於接獲前項調查報告後二個月內，自行或移送相
關權責機關依本法或相關法律或法規規定議處，並將處理之結果，
以書面載明事實及理由通知申請人、被害人、檢舉人及行為人。
　　　　4.-學校或主管機關為前項議處前，得要求性別平等教育委員會之代表
列席說明。
第三十七條　
　　　　1.-申請人、被害人及行為人對於前條第三項處理之結果有不服者，得
於收到書面通知次日起三十日內，以書面具明理由向學校或主管機
關申復。但行為人為校長、教師、職員或工友者，申請人或被害人
得逕向主管機關申復。
　　　　2.-前項申復以一次為限。
　　　　3.-學校或主管機關經申復審議結果發現調查程序有重大瑕疵或有足以
影響原調查認定之新事實、新證據時，得要求性別平等教育委員會
重新調查；屬依第一項但書向主管機關申復者，應限期於四十日內
完成調查。
　　　　4.-主管機關經依第一項但書申復審議結果發現，學校之處理結果，有
違法或不當，必要時，得依所設性別平等教育委員會之處理建議，
對學校之處理結果，逕行改核或敘明理由交回學校依法處理，並追
究相關人員責任。
第三十八條　-性別平等教育委員會於接獲前條學校或主管機關重新調查之要求
時，應另組調查小組；其調查處理程序，依本法之相關規定。
第三十九條　
　　　　1.-申請人、被害人或行為人對學校或主管機關之申復結果不服，得於
接獲書面通知之次日起三十日內，依下列規定提起救濟。但法律別
有規定者，從其規定：
　　　　　一、-學校校長、教師：依教師法或相關法規之規定。
　　　　　二、-公立學校依公務人員任用法任用之職員及中華民國七十四年五
月三日教育人員任用條例施行前未納入銓敘之職員：依公務人
197
重要法規篇 05
員保障法之規定。
　　　　　三、-學校學生：依規定向所屬學校提起申訴。
　　　　2.-前項救濟，應俟申復決定作成後，始得提起。
第-四十-條　
　　　　1.-學校主管機關於學校調查處理校園性別事件時，應對學校提供諮詢
服務、輔導協助、適法監督或予以糾正。
　　　　2.-學校主管機關認學校性別平等教育委員會未依法召開會議、召開會
議後應審議而未審議、調查有程序或實體瑕疵，或調查處理結果有
適法疑義時，於學校申復程序完成前發現，應敘明理由，通知學校
於申復程序中合併處理；未及於申復程序中合併處理，或屆申復期
限未提出申復，應敘明理由，限期交回學校性別平等教育委員會審
議。
　　　　3.-主管機關依前項規定交回學校性別平等教育委員會審議後，學校性
別平等教育委員會屆期未依法審議、審議結果仍有違法或不當之虞
者，主管機關得敘明理由逕行提交所設性別平等教育委員會審議，
其決議視同學校性別平等教育委員會之決議。
　　　　4.-有前項情事之學校，經主管機關審議認有違失者，主管機關應納入
學校評鑑、扣減獎（補）助或行政考核之依據，並追究相關人員責
任。
第四十一條　
　　　　1.-學校及主管機關對於與本法事件有關之事實認定，應依據其所設性
別平等教育委員會之調查報告。
　　　　2.-法院對於前項事實之認定，應審酌各級性別平等教育委員會之調查
報告。
第四十二條　
　　　　1.-校園性別事件之行為人為學校校長、教師、職員或工友，學生因該
事件受有損害者，行為人應負損害賠償責任。
　　　　2.-前項情形，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽
被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。
　　　　3.-依前二項規定負損害賠償責任，法院並得因被害人之請求，依侵害
情節，酌定損害額一倍至三倍之懲罰性賠償金；行為人為校長者，
得酌定損害額三倍至五倍之懲罰性賠償金。
198
重要法規篇05
第六章　罰則
第四十三條　
　　　　1.-學校校長、教師、職員或工友有下列情形之一者，處新臺幣三萬元
以上十五萬元以下罰鍰：
　　　　　一、-無正當理由， 違反第二十二條第一項規定， 未於二十四小時內，
向學校權責人員或學校主管機關通報。
　　　　　二、-違反第二十二條第二項規定，偽造、變造、湮滅或隱匿他人所
犯校園性騷擾、性霸凌、校長或教職員工違反與性或性別有關
之專業倫理事件之證據。
　　　　2.-學校違反第二十二條第三項、 第二十三條第二項、 第二十四條後段、
第二十七條但書、第二十八條第四項或第三十一條第三項規定者，
處新臺幣一萬元以上十五萬元以下罰鍰；其他人員違反者，亦同。
　　　　3.-學校違反第十三條、第十四條、第十五條、第十七條或第二十一條
第二項規定者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
　　　　4.-行為人違反第二十六條第六項不配合執行第二項序文、第二款、第
三款之處置，或第三十三條第五項不配合調查，而無正當理由者，
由學校報請主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得按
次處罰至其配合或提供相關資料為止。但行為人為學校校長時，由
主管機關逕予處罰。
　　　　5.-學校校長或學校財團法人董事怠於行使職權，致學校未依第二十六
條第一項、第二項序文、第二款、第三款或第六項規定，執行行為
人第二十六條第二項第一款以外之懲處或處置，或採取必要之措施
確保行為人配合遵守者，處校長或董事新臺幣一萬元以上五萬元以
下罰鍰。
第四十四條　
　　　　1.-學校校長、教師、職員或工友違反第二十二條第一項所定疑似校園
性侵害事件之通報規定，致再度發生校園性侵害事件；或偽造、變
造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害事件之證據，經學校或有關機
關查證屬實者，應依法予以解聘、免職、終止契約關係或終止運用
關係。
199
重要法規篇 05
　　　　2.-學校校長、教師、職員或工友，偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯
校園性騷擾、性霸凌及校長或教職員工違反與性或性別有關之專業
倫理之證據，經學校或有關機關查證屬實，有解聘、免職、終止契
約關係或終止運用關係之必要者，應依相關法規辦理。
　　　　3.-學校或主管機關對違反前二項規定之人員，應依法告發。
第七章　附則
第四十五條　-性騷擾防治法第十條、第二十五條及第二十六條之規定，於本法
所定校園性別事件，適用之。
第四十六條　-本法中華民國一百十二年七月二十八日修正之本條文施行前，已
受理之校園性別事件尚未終結者，及修正施行前已發生而於修正
施行後受理者， 均依修正施行後之規定終結之。 但已進行之程序，
其效力不受影響。
第四十七條　-本法施行細則，由中央主管機關定之。
第四十八條　-本法施行日期， 除第二條第二項、 第三條第二款、 第三款第四目、
第五條第二項、第七條至第九條、第二十一條、第二十九條、第
三十條、第三十三條第二項前段但書、第三項、第三十七條、第
四十條、第四十四條自中華民國一百十三年三月八日施行外，自
公布日施行。
200
重要法規篇05
性
 
騷擾防治法施行細則
修正日期：民國 113 年 03 月 06 日
第　一　條　-本細則依性騷擾防治法 （以下簡稱本法） 第三十三條規定訂定之。
第　二　條　-性騷擾之認定，應就個案審酌事件發生之背景、環境、當事人之
關係、言詞、行為、認知或其他具體事實為之。
第　三　條　-政府機關（構）、部隊、學校、警察機關或直轄市、縣（市）主
管機關，接獲本法第一條第二項但書所定性別平等教育法及性別
平等工作法之性騷擾事件，應於接獲之日起二十日內，移送該事
件之主管機關，並副知當事人。
第　四　條　-本法第二條所稱性侵害犯罪，指性侵害犯罪防治法第二條第一款
所定之犯罪。
第　五　條　
　　　　1.-本法第六條所定性騷擾防治審議會，應每季至少召開一次。
　　　　2.-召集人不能出席時，由副召集人或出席委員互推一人代理之。
第　六　條　-性騷擾事件之調查人員、 審議或調解委員， 應具備性別平等意識。
第　七　條　-性騷擾事件之調查、審議及調解，應以不公開方式為之，並保護
當事人之隱私及其他權益。
第　八　條　
　　　　1.-本法第七條第一項所定組織成員、受僱人或受服務人員之計算，包
括分支機構及附屬單位，並依被害人申訴當月第一個工作日之總人
數計算。
　　　　2.-前項受服務人員，指到達該政府機關（構）、部隊、學校、機構或
僱用人之處所受服務，且非組織成員或受僱人者。
第　九　條　-本法第九條所稱不當之差別待遇，指無正當理由之解僱、降調、
減薪或損害其依法所應享有之權益。
第　十　條　-本法第十條第一項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被
害人照片、影像、圖畫、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀
學校、班級、工作場所與名稱或其他得以直接或間接方式識別該
被害人個人之資料。
第-十一-條　-本法第十一條所定被害人諮詢協談、心理輔導、法律協助、社會
福利資源及其他必要之服務， 由被害人居所地之直轄市、 縣 （市）
201
重要法規篇 05
主管機關提供，並得因事件個案需要，協調相關單位協助。
第-十二-條　
　　　　1.-本法第十四條所定性騷擾之申訴，得以書面或言詞提出；其以言詞
為之者， 受理之人員或單位應作成紀錄， 經向申訴人朗讀或使閱覽，
確認其內容無誤後，由其簽名或蓋章。
　　　　2.-以書面提出之申訴或以言詞作成之申訴紀錄（以下併稱申訴書），
應載明下列事項：
　　　　　一、-申訴人之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號、服務
或就學之單位與職稱、住所或居所及聯絡電話。
　　　　　二、-有法定代理人者，其姓名、性別、出生年月日、身分證明文件
編號、職業、住所或居所及聯絡電話。
　　　　　三、-有委任代理人者，其姓名、性別、出生年月日、身分證明文件
編號、職業、住所或居所及聯絡電話。
　　　　　四、-申訴之事實內容及相關證據。
　　　　　五、-性騷擾事件發生及知悉之時間。
　　　　　六、-申訴之年月日。
　　　　3.-前項第三款規定，申訴人應檢附委任書。
第-十三-條　
　　　　1.-政府機關（構）、部隊、學校、警察機關或直轄市、縣（市）主管
機關（以下併稱受理單位）接獲性騷擾申訴而不具調查權限者，應
於接獲申訴之日起十四日內查明並移送具有調查權之受理單位（以
下稱調查單位），未能查明調查單位者，應移送性騷擾事件發生地
之警察機關就性騷擾申訴為調查。
　　　　2.-前項移送，應以書面通知當事人，並副知直轄市、縣（市）主管機
關。
第-十四-條　
　　　　1.-申訴書不合第十二條規定，而其情形可補正者，受理單位應通知申
訴人於十四日內補正。
　　　　2.-受理單位認性騷擾事件有本法第十四條第五項所定不予受理情形之
202
重要法規篇05
一者，應即移送直轄市、縣（市）主管機關決定不予受理或應續行
調查。
　　　　3.-直轄市、縣（市）主管機關認應續行調查者，應即移送調查單位為
本法第十五條第一項之調查。
第-十五-條　
　　　　1.-性騷擾事件之調查人員於調查過程中，有下列各款情形之一者，應
自行迴避：
　　　　　一、-本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或
曾有此關係者為該事件之當事人。
　　　　　二、-本人或其配偶、前配偶，就該事件與當事人有共同權利人或共
同義務人之關係。
　　　　　三、-現為或曾為該事件當事人之代理人、輔佐人。
　　　　　四、-於該事件，曾為證人、鑑定人。
　　　　2.-性騷擾事件之調查人員有下列各款情形之一，當事人得申請迴避︰
　　　　　一、-有前項所定之情形而不自行迴避。
　　　　　二、-有具體事實，足認其執行調查有偏頗之虞。
　　　　3.-前項申請，應舉其原因及事實，向該事件之調查單位為之，並為適
當之釋明；被申請迴避之調查人員，得提出意見書。
　　　　4.-被申請迴避之調查人員，於調查單位為准駁前，應停止調查工作。
但有急迫情形，仍應為必要處置。
　　　　5.-調查人員有第一項所定情形不自行迴避，且未經當事人申請迴避
者，調查單位應命其迴避。
　　　　6.-直轄市、縣（市）主管機關之審議委員或調解委員，有第一項各款
情形時，應行迴避。
第-十六-條　-政府機關（構）、部隊、學校或直轄市、縣（市）主管機關調查
性騷擾事件，必要時，得依行政程序法第十九條規定請求警察機
關協助。
第-十七-條　
　　　　1.-性騷擾事件之當事人或證人有權力不對等之情形時，應避免使其對
203
重要法規篇 05
質。
　　　　2.-調查人員因調查之必要，得於不違反保密義務範圍內另作成書面資
料，交由當事人閱覽或告以要旨。
第-十八-條　-調查單位依本法所為調查報告及處理建議，應載明下列事項：
　　　　一、-性騷擾事件之案由，包括當事人之敘述。
　　　　二、-調查訪談過程紀錄，包括日期及對象。
　　　　三、-申訴人、證人與相關人士、被申訴人之陳述及答辯。
　　　　四、-相關物證之查驗。
　　　　五、-性騷擾事件調查結果及處理建議。
第-十九-條　
　　　　1.-直轄市、縣（市）主管機關接獲性騷擾事件調查報告及處理建議，
與相關書表資料後，認有補正之必要者，應通知該事件調查單位補
正。
　　　　2.-前項調查單位，應於收受通知後十四日內補正。
第-二十-條　
　　　　1.-本法第十六條第一項所定有必要重行調查者，指下列情形之一：
　　　　　一、-調查程序有重大瑕疵。
　　　　　二、-有足以影響原調查認定之新事實、新證據。
　　　　　三、-其他性騷擾防治審議會認有必要重行調查之原因。
　　　　2.-前項重行調查應於二個月內調查完成；必要時，得延長一個月，並
通知當事人。
第 二 十 一 條 　-行為人無正當理由規避 、妨礙或拒絕提供資料者 ，政府機關
（構）、部隊、學校、警察機關，應通知直轄市、縣（市）主管
機關依本法第三十條辦理。
第二十二條　-調解委員不得以強暴、脅迫、恐嚇或詐術進行調解、阻止起訴、
告訴或自訴，或有其他涉嫌犯罪之行為。
第二十三條　-依本法第十八條申請調解者，於調解期間，直轄市、縣（市）主
管機關依被害人請求停止調查時，應通知調查單位停止調查。
第二十四條　-本法第二十六條所稱目的事業主管機關，指下列機關：
204
重要法規篇05
　　　　一、-廣播、電視事業：國家通訊傳播委員會。
　　　　二、-宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體：被害人居所地之直轄市、
縣（市）主管機關。
第二十五條　-本法第六章所稱直轄市、縣（市）主管機關，指下列機關：
　　　　一、-本法第二十六條第四項及第五項：被害人居所地之直轄市、縣
（市）主管機關。
　　　　二、-本法第二十七條、第二十九條及第三十條：性騷擾事件調查單位
所在地之直轄市、縣（市）主管機關。
　　　　三、-本法第二十八條：該政府機關（構）、部隊、學校、機構或僱用
人所在地之直轄市、縣（市）主管機關。
第二十六條　本細則自發布日施行。
205
重要法規篇 05
1 
 
教育部「學校校長及教職員工違反與性或性別有關之專業倫理
防治指引」 
 
壹、法規與政策 
性別平等教育法（以下簡稱性平法）於 112 年 8 月 16 日修正公布，針對校
園性別事件增加第 3 條第 3 款第 4 目規定： 「校長或教職員工違反與性或性別有
關之專業倫理行為：指校長或教職員工與未成年學生發展親密關係，或利用不對
等之權勢關係，於執行教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導學生或提供學生工
作機會時 ， 在與性或性別有關之人際互動上 ， 發展有違專業倫理之關係 。 」 其次 ，
性平法第 21 條第 1 項規定： 「為預防與處理校園性別事件，中央主管機關應訂定
校園性別事件之防治準則；其內容應包括學校安全規劃、校內外教學與活動及人
際互動注意事項、校長及教職員工與性或性別有關專業倫理事項、主動迴避陳報
事項、校園性別事件之處理機制、程序及救濟方法。」 
校園性別事件防治準則（以下簡稱防治準則）於 113 年 3 月 6 日修正發布，
第 8 條規定如下： 「 （第一項）校長或教職員工與未成年學生，在與性或性別有關
之人際互動上，不得發展以性行為或情感為基礎等有違專業倫理之關係。 （第二
項）校長或教職員工於執行教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導學生或提供學
生工作機會而有地位、知識、年齡、體力、身分、族群、或資源之不對等權勢關
係時，與成年學生在與性或性別有關之人際互動上，不得發展以性行為或情感為
基礎等有違專業倫理之關係。 （第三項）校長或教職員工發現其與學生之關係有
違反前二項專業倫理之虞，應主動迴避及陳報學校處理。」 
教育部依據前述性平法相關授權，擬定重要概念如下： 
一、與性或性別有關的專業倫理，與一般教學輔導有關之校長或教職員工專
業倫理不同，其重點在 「與性或性別有關的人際關係界線」 ，也就是校長
或教職員工經性平法第 3 條第 3 款第 4 目規範，在與性或性別有關之人
206
重要法規篇05
2 
 
際互動上，不得與學生發展有違專業倫理之關係。 
二、校長或教職員工執行教育職務，與性或性別有關之專業倫理除了規範具
「權勢不對等」的教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導學生或提供學
生工作機會之對象學生外 ， 亦應負有整體學生性別友善的專業倫理之責 ，
所以性侵害、性騷擾或性霸凌事件，不以權勢不對等為限，只要有一方
為學生，無權勢不對等關係亦受規範。 
教育部為協助教育人員提升違反與性或性別有關的專業倫理之防治知能 ， 另
提出相關政策內涵如下： 
一、校長或教職員工與未成年學生：因未成年學生身心發展未臻成熟，不論
雙方有無教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導學生或提供學生工作機
會之權勢不對等關係 ， 都不能發展與性或性別有關的性行為或情感關係 ，
否則即違反與性或性別有關之專業倫理。 
二、校長或教職員工與成年學生： 
（一） 在雙方有教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導學生或提供學生工作
機會之權勢不對等關係時，應受性平法第 3 條第 3 款第 4 目後段規
範限制。雙方發展與性或性別有關的性行為或情感關係，倘非兩情
相悅 ， 即可能構成權勢性侵害或性騷擾 ； 縱兩情相悅 ， 亦有學生於權
控關係下無法拒絕、或校長及教職員工無法公正客觀執行教育工作
之虞 （參考如：行政程序法第32 條第 1 款有關應自行迴避之規定略
以 「其配偶 、 前配偶 、 四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關
係者為事件之當事人」 ） ，致影響學生受教權，即違反與性或性別有
關之專業倫理。 
（二）學校校長及教職員工違反與性或性別有關之專業倫理作為第四類校
園性別事件 ， 若排除兩情相悅 ， 僅界定為校長或教職員工 「有利用權
勢之非兩情相悅」 ，將無法與權勢性騷擾、權勢性侵害作區分；爰對
成年學生 ， 在存有權勢關係時 ， 即應受規範及限制 ； 另校長及教職員
207
重要法規篇 05
3 
 
工與學生間，若存在與性或性別有關之性行為或情感關係，即有不
能公正客觀行使指導、評量等教育工作職權，有影響學生平等受教
權利之問題。 
（三） 雙方無教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導學生或提供學生工作機
會之權勢不對等關係時 ， 未受性平法第3 條第 3 款第 4 目後段規範 ，
於未構成校園性騷擾事件前提下，得合意發展與性或性別有關的性
行為或情感關係。
